# 기술면접 질문받았던 것들 기록

> 편의상 날짜 순으로 기록하겠습니다.

## 2021년 3월 D0000

> 해당 기업의 기술면접은 본인의 데이터 리터러시 역량을 발표하라는 주제로 사전과제를 내주셨다. 나의 데이터 리터러시 역량을 약 15분간 발표한 후 약 10분에 걸쳐 꼬리질문이 이어졌다. 아래는 내가 받은 꼬리질문들과 답변이다.

- 비전공생들이 프로그래밍은 잘 하는데 업무 전체적인 흐름을 파악하는 것은 약간 부족한 것 같다. 이를 위해 별도로 공부하는 것이 있는가???
  - 데이터 아키텍처 준 전문가 자격증을 공부했다. 이 자격증이 전사적인 업무흐름을 알 수 있는 자격증이라 선택했다고 답변.
    - 일단 당시 통과가 된걸 보니... 막 이상하진 않지만 좋은 답변인지는 모르겠다.
    - 사실 프로젝트 단위의 SI 업무는 `어플리케이션 아키텍처` 에 대한 공부가 더 연관성이 있는 듯 싶다.
    - 그 외 `정보처리기사` 자격증은 프로젝트(개발)의 전체 흐름을 공부할 수 있게 해주는 것 같다. (다만, 개발 흐름에 한해서만, 사용자 요구분석 등의 전사적 관점은 포함되는지 모르겠음.)
- 데이터 리터러시 역량 중 가장 중요하다 생각하는 것은 무엇이고, 본인에게 몇 점 주고싶나요
  - 데이터 기획력. 이유는 앞선 과정들은 결국 고객을 위해서나 영업이익을 내기 위한 과정일 뿐이고, 앞선 과정들을 바탕으로 이루어 내고자 하는 최종 목표는 데이터 기획. 기획이 결국 고객과의 일선 업무이기 때문에 가장 중요라는 방향으로 이야기함.
  - 8점 줌. 현직자 분들 입장에선 부족한 점이 있을수 밖에 없기 때문에 8점이라고 답변.
    - 답변을 일단 두괄식으로 못했다.
    - 8점이라 먼저 말하고, ~한 나의 경험과 강점으로 역량이 충분하지만, 현직자님들 입장 ~ 이렇게 말했으면 더 좋았을 것 같다.

**결론** : 위 발표를 하면서 직무 역량과 엮는 노력이나 어떻게 회사에 도움이 될지를 어필하지는 못했다. 근데도 붙어서 모가 더 좋은 것인지는 모르겠으나 ,,, 다음에는 이런 노력도 곁들여야 겠다.



## 2021년 5월 00은행

>  내가 준비한 답변에 대한 꼬리질문이 강했었다. 예상치 못한 질문들에 당황하며 대답을 제대로 못해 아쉬웠다.

- 기획력이 더 좋으냐, 개발 역량이 더 좋으냐.
  - 기획력이 일단 더 좋다고 했지만, 개발 역량이 뒤쳐지는 것은 절대 아니라고 했다.
- 입상도 하고 코딩도 잘하는 것 같은데.. 왜 기획력으로?
  - 개발역량이 좋은면 기획력에서 발휘되는 시너지 효과도 함께 말씀드렸다.
- 개발을 취미로 하는 경우도 있나요??
  - 네. 때문에 개인 미니프로젝트 진행중이라고 함. -> 어떤 미니프로젝트 진행중인지 구체적으로 좀 이야기할걸.
  - 이어서 포트폴리오 용으로 개인플젝 하는거 아니냐고 물어봄.
    - 포트폴리오 용으로 할거면 차라리 기존의 프로젝트를 공부하는게 나앗을 것이다.
    - 개발직에 들어가서도 계속해서 흥미를 가지고 해야하기 때문에, 흥미를 유발하는 용도로 미니프로젝트를 하고 있다고 대답.
- 데이터 기반으로 판단을 하는 것 같은데 직관성이 필요한 경우, 예를 들어 압박되는 시간 속에서 빠르게 의사결정을 해야할 때는 어떻게 하면 좋으냐.
  - 이때 진짜 횡설수설 했던 것 같다.
  - 이렇게 대답했다면..
    - 앞서 말씀드린 사회적 이슈에 관심을 가지고 꾸준히 공부를 하면서 직관성 또한 가지게 됐다 생각합니다. 객관적인 데이터 기반으로 의사결정을 하기 전 몇개의 선택지를 추린 것은 제 직관성이었습니다. 본래 아이디어에서 변경하려고 했던 아이디어 후보가 세개가 있었습니다. 1) 전동킥보드 이슈 2) 아동학대 이슈 3) 화물차 불량 적재 이슈. 이 세가지에 대한 아이디어를 먼저 생각했고, 이는 평소 꾸준히 사회적 이슈에 관심을 가지고 공부하면서 직관성을 키울수 있었기 떄문에 제한된 시간 속에서(마감이 임박했기 떄문에) 몇개의 선택지를 추릴 수 있었던 것. 그렇게 선택지를 추렸기 때문에 한정된 시간안에 필요한 데이터 체크만 해서 그 중에 가장 가능성 있는 아이디어를 채택할 수 있었다. 
    - 이런식으로 대답했으면 됐을 것 같다. 
- 내가 제시한 아이디어 '자카트를 디지털 결제수단을 통해 지원'에 대한 꼬리질문: 람들의 반감이 있을 것 같은데 어떻게 하면 좋겠냐. 어떻게 인식전환을 이룰 수 있을까.
  - 이건 정말 지금도 모르겠다. 애초에 너무 어려운 아이디어를 제시했던 것 같다. 흐음;;; 
  - 미리 아이디어를 준비할 때 현실적인 어려움을 생각하고 대안을 같이 준비해 가거나, 대안이 안떠오른다면 아이디어를 갈아 엎어야 할 듯 싶다.
  - 일단 대답은 당연히 서비스를 출시하기 전 인식조사가 이루어져야 할 것 같고, 자카트를 디지털 결제 수단으로 제공할 때 신한은행이 그들 삶의 편의성과 니즈를 깊이 고민하고 출시했다는 사실을 어필한다면, 예를 들어 자카트도 기부 목적의 세부 카테고리가 정해져있는데 이를 표시해서 감사함을 표현할 수 있게 한다면 설득이 될 것 같다.. 라고 했다.
- 아랍지역 아직 제대로 된 모바일 서비스 출시한 적 없는데 ... 왜 그런거 같고 어떻게 해야할까? 란 질문도 받음,
  - 이 때 당황해서 왜 그런거 까지만 말하고 대안 제시를 면접관님이 한번더 물어봐야 대답을 했다.
  - 속으로 긴가민가하게 기억하고 있었기 때문에 왜를 물으면 대안까지도 말하도록 노력하자.
- DB 구축한 과정 설명해 봐라.
  - Beautiful soup 과 ElementTree 라이브러리 두개를 중심으로 for문을 돌려 하나의 tuple에 해당하는 데이터를 딕셔너리로 만들고 앞서 선언한 리스트에 넣어준 뒤, 리스트가 완성되면 다시 그 리스트에 대해 for 문을 돌려 sql의 Insert into 구문으로 변경해 sql문서로 저장했다고 말함.
- `MySQL 데이터를 Oracle DB에 전환시키는 방법`. 모가 있을까??
  - 대답 1도못함...
  - 그래서 공부했다. [MySQL를 Oracle DB에 이식하는 방법](https://jhparkkk.tistory.com/11)
  - oracle에서 제공하는 SQL Developer Migration workbench를 사용해 
- [`DFS 시간복잡도`](https://github.com/brotherspear1994/HyungChangInterviewPrep_Repo/blob/master/%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EB%A9%B4%EC%A0%91/DFS%2C%20BFS%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EB%8F%84.md)
  - 하는김에 `BFS` 시간복잡도도 함께 공부함. 
- [`정렬 알고리즘 시간 복잡도`](https://github.com/brotherspear1994/HyungChangInterviewPrep_Repo/blob/master/%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EB%A9%B4%EC%A0%91/%EC%A0%95%EB%A0%AC%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EB%8F%84.md)
  - `Bubble Sort시간복잡도` 
  - `퀵 정렬 시간복잡도`
  - `병합 정렬시간복잡도` 



## 2021년 5월 00해운

> 전체적으로 물류 도메인을 코어로 한 데이터 구축능력이 뛰어난 분석가가 되고싶다고 대답했다.
>
> 실제 원했던 거기도 하고,,,

- 왜 소프트웨어 공부로 전향했냐.
  - 경제와 사우디 이야기 두 가지 말씀드림.
- 전교에서 꼴등이었다는데. 왜 공부 안했었나.
  - 당시에는 공부에 대한 목표가 없어서
- 미국 왜 다녀왔나.
  - 공부에 대한 뜻이없었고, 더 넓은 세상을 혼자 둘러보다 보니 목표가 생겨 돌아와 공부했다.
  - 지금 생각해보니 이게 앞으로의 내 삶의 원동력이 됐다는 말을 못한 것 같다.
- 귀사에 지원한 이유
  - 내 본래 목표가 물류 데이터를 기반으로 한 데이터 구축능력이 뛰어난 분석가라고 말씀드림.
  - 고려해운의 비전과 합치. 

- 본인이 가지고 있는 데이터 역량은 무엇인가?
  - 크게 데이터 구축, 분석, 기획능력으로 나누어서 이야기했다.
  - 원래 가지고 있던 목표(데이터 구축 능력이 뛰어난 분석가)를 이야기하고, 이를 위해 했던 각각의 역량에 대한 노력 -> 자격증, 실습 순서로.
  - 기획능력에서 IT 공모전 참여했던 경험을 이야기 못해서 아쉬웠다. IT 공모전 참여 경험을 통해 기획능력도 있다는 것을 어필했어야 했는데 ㅜㅜ 
- 귀사에 들어와 해보고 싶은거.
  - 해운 운임비용 예측 -> 이를 위해선 유가 예측을 해야함 -> 유가 예측에 영향을 주는 여러 중동적 이슈들에 대해 더 넓은 인사이트를 가지고 고려할 수 있다 대답.
  - 현실적으로 유가예측은 어렵지 않겠냐는 피드백을 받았다. 회사에서는 아직 그럴 계획이 없다고 했다.!ㅎㅎ
  - 유가 예측을 하는 전문 집단이 있는데,,, 그들이 더 잘하지 않겠냐고 물음.
    - 데이터분석과 딥러닝, 머신러닝의 강점(해당 도메인 지식이 없어도 더 강한 예측률을 보이는 기술의 장점)에 대해 말씀드림. 
    - 지금 생각해보면 유가 예측을 하는 AI를 만들면 선물시장에서 돈 다 벌어들이는 엄청난 기술인데,,, 생각 좀 할걸;; ㅎㅎ 
- 귀사에서의 커리어 계획
  - 이미 내가 가지고 있는 데이터 역량을 말할 때 내 커리어 계획까지 말해서, 다시 한번 두괄식으로만 말씀드리고 앞서 말씀 드린 부분이니 귀사에 들어가서 해보고 싶은 계획 말씀드려도 되냐고 말했다.
- 데이터베이스 구축 경험 한번만 말씀해 달라
  - 문화재 데이터 구축한 경험 말씀 드림.
  - 왜 DELETE 구문 써서 삭제 시킬 생각 했냐.
    - python 코드로 사전에 데이터 검수를 하고 아예 데이터베이스에 넣지 않는 방법도 있지만 앞선 프로젝트에서 이미 했던 경험이고 다른 방법 경험하고 싶어서 찾아봤다.
    - 실무에서 어떻게 하는지 알아보던 도중 `데이터 프로파일링`기법 발견했다고 말씀드림.
    - 이미 구축된 데이터베이스에서 삭제하는 논문이라 그대로 따랐다고 말씀드림.
- 마지막 할 말
  - 내 본래 목표가 ~ 였던 만큼 귀사가 내 꿈과 목표에 가장 가까운 회사다. 그만큼 끝까지 열의를 가지고 할 자신이 있다. 이런 부분을 알아주시면 감사하겠습니다.~ 라고 했음.
  - 가슴이 웅장해지는 말이었다. 싸피 마지막 할 말과 동급수쥰;;
  - 근데 떨어지면 슬플 것 같다.

