# 인성면접 질문받았던 것들 기록

> 편의상 날짜 순으로 기록하겠습니다.

## 4월 D000

- 1분 자기소개
- 본인에게 입사하기 앞서 3일의 휴가가 주어진다면 무엇을 하겠는가
  - 정처기 자격증 따려고 준비할거다라고 대답함.
    - 좋은 답변이 아니었던 것 같다.
    - 기본적으로 두괄식으로 답변못했고, 비전공생이라 아직 역량이 부족한 거 같아 따려했다고 말함.
    - 굳이 비전공생임을 어필 안해도 됐음... 자격증도 별로 안좋아하는 것 같음.
  - 이렇게 답변할걸
    - Java를 이용한 개인 미니프로젝트 하나를 진행해 보겠습니다. 이유는 00회사에 대해 미리 알아보기 위해 현직자분들과 인터뷰를 해보았고, 부서와 프로젝트마다 사용하는 프레임워크는 매우 상이하지만 언어는 대부분 Java를 쓴다는 사실을 알 수 있었다. 때문에 Java를 이용한 개인 미니프로젝트를 처음부터 끝까지 작게나마 진행하면서, 회사에 들어가 업무를 배우기 위한 감을 키워놓고 싶다. 이캐.
- 본인이 프로그래밍이 적성에 좀 맞나요?
  - 싸피에서 내가 성장했던 과정(가장 못하는 학생에서 잘하는 학생으로) + 이를 통해 느낀점.(회사에 가서도 주어진 업무를 잘 숙지하고 성과로 이어지게 할 수 있다, 훌륭한 개발자로 성장할 수 있겠다, 적성에 잘맞음을 느꼈다.)
  - 잘 한듯 이건,, 그래서 예비받았나 ;;
- 아랍에서 아랍어로 밥먹을 실력은 되냐
  - 아랍어로 업무까지 했던 것 이야기함.
- 사우디는 직접 간거냐
- 영어는 좀 어떠냐
  - 아랍어보다 잘하고요 에서 사장님이 빵터지심...흠
  - 위에것 말고 다음부터는 구체적으로 이런 업무 해봤고,,, 신기술을 관련 논문이나 자료 원어 참고하며 기술명세서 작성했던 경험 말했어야 했는데 말 못해서 아쉬웠다. 다음에는 꼭 어필하기.

**결론** : 자격증 이야기가 제일 아쉬웠다..ㅎ 다음부터는 시정해야지.



## 6월 00해운

> 임원면접이었지만, 면접관님(임원)께서 우리 지원자들의 데이터 역량 검증을 하고 싶다고 말씀하셨고, 전반적으로 기술면접처럼 면접을 진행했다.

- 1분자기소개
  - 이건 준비한대로 했다.
- 자신의 장점과 단점 한 가지 씩만 이야기해봐라.
  - 높은집념과 학습의지, 단점은 목표에 너무 집중한 만큼 주위를 돌아보지 못하는 점을 말씀드렸다.
- 자신이 가지고 있는 데이터 역량 중 가장 자신있는 것을 말해보고, 직접 진행 한 프로젝트 중 말하고 싶은 것 한 가지만 구체적으로 말해달라.
  - 데이터 분석역량도 갖추고 있지만, 데이터 구축 역량이 가장 강점이라고 말씀드림.
    - DAsP 자격증 취득과, 이를 실제 프로젝트 마다 데이터베이스 구축 역할을 맡으며 적용해봤다고 말씀드림.
  - 프로젝트는 문화재 데이터 약 16,000개를 구축한 경험을 말씀드림.
    - 문화재정 API를 사용해 데이터 베이스 구축
    - 데이터 프로파일링 기법을 통해 오류 데이터 검사 후 삭제해 정제 작업까지 한 것.
- 어떤 프레임 워크 사용했는지와 맡았던 역할 꼬리 질문 들어옴.
  -  MySQL과 Java Spring JPA를 사용해 데이터베이스 구축과 문화재 데이터를 반환하는 백앤드 역할을 맡았다고 말씀드림.
- 정형 데이터를 다뤄본 것 같은데, 그렇다면 비정형 데이터 다뤄본 경험있냐고 꼬리질문 받음.
  -  이 때 소리가 잘 안들려서, "정형 데이터와 비정형 데이터를 말씀하시는 건가요??" 라고 한번 되물음.(잘 한 건지는 모르겠다.. ㅎ)
  -  영화 추천 사이트를 제작하는 프로젝트를 진행할때 NoSQL인 JSON 형태의 비정형(정확히는 반정형) 데이터 다뤄봤다 말씀드림.
- 데이터베이스 구축에 있어서 가장 중요한 점은 무엇일까요?
  - 이 데이터베이스를 사용한 고객이나 사용자의 요구사항과 니즈를 파악하고, 이를 잘 반영하는 것이 제일 중요하다는 방향으로 답변드림.
- DAsP 취득하는데 얼마나 걸렸는지 질문 받음.
  -  개념학습을 제외하고 단순 문제은행 식으로만 풀면 보름~3주 정도 소요되지만, 정말 데이터베이스 구축역량을 기르기 위해 공부했던 만큼 법전 크기에 가까운 원서를 2회독 하며 약 2달간 공부했다고 말씀드림.
  - 면접관님께서 "고생했네..!" 라는 답변을 해주셨다. ㅎ

**결론**: 임원면접이었지만 기술면접 처럼 진행돼 당황스러웠다. 내 프로젝트 경험을 평소에 하나하나 잘 정리하고 말로 설명할 수 있게끔, 또 관련 기술이나 개념들을 정밀하게 공부해 놓는게 중요하다고 느낄 수 있는 기회였다.! 



## 6월 00은행

> 4대 1 로 면접이 진행됐고, 전반적으로 이력서 기반으로 질문을 주셨다. 비전공자로써 전공자에 비해 skill sets이 부족하다는 압박면접(?)을 계속 받았다. 

- 자기소개
- 자기소개 후에 바로 00은행에 입행해서 하고싶은 것 무엇인지 여쭤봄.
  - 중단기 적으로는 국내 고객의 니즈를 바탕으로 한 서비스를 기획하고 개발해 기본업무역량을 쌓고, 최종적(장기적)으로는 해외 고객의 문화와 니즈를 바탕으로한 서비스까지 개발해 운영해보고 싶다고 말씀드림.
- 본인이 긴장한 정도를 0~10까지 수치화 해서 표현하자면?
  - 00은행에 꼭 입행하고 싶은 만큼 8 정도 긴장된다고 말씀드림.
- 본인은 개발과 기획 중 어떤 직무(일)을 하고 싶냐고 여쭤보심? 
  - 1차면접 때는 시간 관계 상 기획 업무를 맡고싶다고 말씀드렸으나, 정확히는 개발직무로 시작해서 개박역량을 갖춘 기획자나 관리자 역할이 최종적으로 하고 싶다고 말씀드림.
  - (아쉬운 점) 회사가 원한다면 당연히 바로 기획자 직무로 가야한다고 생각한다는 말씀을 못 드린게 아쉬웠다.
- 왜 개발직무로 시작해서 기획자(관리자)가 되고 싶은지 이유 물어보심.
  - 개발 역량을 갖춘 기획자가 개발자들과의 업무 소통에서 더 원활하고, 협업을 더 잘할 수 있을 것 같다.
  - 더 실현 가능성 높은, 현실성 있는 서비스를 기획할 수 있다고도 생각한다고 대답드림.
- 본인은 직무가 우선인지, 우리 00입행이 우선인지 여쭤봄.
  - 솔직히 직무 우선이지만, 그럼에도 다른 은행들보다 00은행에 들어가고 싶은 이유는, 다른 은행들보다 디지털 시장과 글로벌 시장에서 가장 선도하고 있는 기업이 00은행이라고 느꼈기 때문에 00은행에서 개발자 일을 꼭 시작하고 싶다고 말씀드림.
- (여기서부터 중요,,,한 질문들)
- 메타버스 관련 개발해 본 경험 있냐고 여쭤보심.
  - 없다고 말씀드림...
- 입행하면 씨언어나 스위프트 등 여러 언어와 기술을 사용해서 바로 업무에 투입돼야 하는데, 본인이 해당 언어로 바로 업무에 투입 가능한 수준인지 여쭤보심.
  - 솔직히 씨언어나 스위프트는 바로 업무에 투입가능한 수준은 아니지만, 한번 파이썬이란 언어 하나를 깊게 공부해본 경험과 프로그래밍과 관련한 기초 역량들, 예를 들어 알고리즘, 자료구조, 프로그래밍 기초 등을 탄탄히 다졌기 때문에 업무에 가서도 적극적으로 언어와 기술을 익혀서 업무를 수행할 수 있다고 말씀드림.
- 본인이 4차산업 관련 공부를 한 동기는 잘 알겠는데, 개발자 직무로써의 동기부여가 부족해 보인다. 말해달라.
  - 그냥 이력서 상에 쓴말 또 똑같이 말씀드림,,,
  - 개발자 직무 자체에 대한 동기부여를 크게 생각못해봐서 제대로 대답못함 ㅜ. 당연히 4차산업 = 소프트웨어 = 개발자가 기초라 생각했기 때문에 생각해본적이 없음;;
- 본인이 비전공자라서 이력서를 보니 스킬셋이 상당히 부족해 보이고, 바로 업무 투입하기 불가능해 보이는데 어떻게 생각하는지?
  - 내가 몰랐던 자바언어도 혼자 개인적으로 공부해서, 프로젝트를 진행할때도 java Spring JPA라는 프레임워크를 먼저 사용하자고 제안했고, 문제없이 프로젝트를 성공적으로 완수한 경험이 있기 때문에 업무에 투입해서도 기술을 적극적으로 익히고 개발할 수 있다고 말씀드림.
  - 흑흑흑... 그냥 여기서 벽에 부딪힌 느낌이었다.
- 전공자는 KTX를 탄 느낌이고, 형창씨는 비전공자라 무궁화호를 타고 이곳에 온 느낌인데, 본인이 생각하기에 전공자보다 강점이 모가 있는지 말해주세요.
  - 크게 데이터베이스 구축능력과 IT 기획력이 더 있다고 말씀드림.
  - 개발역량이 부족해 보인다는 말을 앞에서 계속 했고, IT 기획력은 이미 했던말이기 때문에,, 굳이 또 IT 기획력을 말씀드린게 아쉽긴 했다.
- 취미는 몬가?
  - 헬스라고 대답드림.
- 원래 그렇게 조용조용 차분히 말하는 성격인가?
  - 차분하고 낯을 약간 가린다고 말씀드림.
  - 여기서 낯을 가린다는 단어를 선택하는게 아니었다....(후회 중)
- 바로, 낯을 가리면 업무하는데 사람과 협업이 힘들지 않나??꼬리 질문 하심.
  - 비록 내가 차분하고 조용하지만, 어렵지 않게 협업하고 커뮤니케이션 하며 원활히 관계를 유지한 경험이 많다.
  - 특히, 어릴때 미국 생활부터 시작해 대학시절 아랍 5개국에서 1년 반동안 생활하면서 우리나라와 전혀 다른 문화권의 사람들과도 잘 소통하고 지냈고, 그 중에서도 사우디 반년간의 코트라 인턴 기간동안 인도, 네팔, 파키스탄, 아랍 등 우리나라와 전혀 다른 문화와 사고방식을 지닌 외국인 현지직원들에게 먼저 다가가 갔고, 그들의 소통방식을 이해하려 노력해왔다. 덕분에 문제없이 소통하고 좋은 관계를 유지하면서 업무를 원활히 수행한 경험이 있기 때문에 00에서도 단순히 국내 직원 뿐만 아니라 외국 현지 직원과 고객까지도 원활한 커뮤니케이션이 가능하다고 말씀드림.
- 형창씨는 계획을 잡고 차근차근 쌓아가는 느낌이 강한데, 혹시 실패한 경험 있는지?
  - 공모전 입상 실패경험 말씀드리고, 실패 경험을 바탕으로 배우고 다시 도전해서 입상 성공 경험 말씀드림. 
  - 실패로부터 배우고 다시 재도전하는 성향이라고 말씀드림.
- 실패를 통해 배우는 것도 좋은 자세인데, 압박된 업무 상황이나 남의 평가가 많은 상황에서 잘 버틸 수 있겠냐고 물어보심.
  - 면접장에서 군대얘기 하면 싫어하신다고 들었지만,, 이라고 처음에 양해를 구했는데 면접관님들이 웃으시면서 괜찮다고 말씀해보라 하심.
  - 군대에서 행정병을 겸직했기 때문에 처음에는 많이 혼났다. 하지만 앞서 말씀드린 것처럼 내가 낯은 좀 가리지만 또 씩씩하다. 많이 혼나도 절대 감정없이, 업무에 관한 지적은 정말 내 업무수행을 위한 지적으로 받아 들이고 이를 통해 배우려고 노력했고 덕분에 전문성도 쌓아서 나중에는 문제없이 업무를 수행하고 간부들하고도 원만한 관계를 유지했다. 덕분에 인턴 할때도 좋은 평가를 받았던 것 같다 라고 대답드림.
  - 마지막에 때문에 00은행에 들어가서도 당연히, 업무 양이 많아 압박되는 상황과 주변인의 평가가 많을 수 밖에 없을 거라고 생각하지만 문제없이 업무수행 할 수 있다고 말씀드리는 것 까지는 미처 말을 하지 못해 아쉽다.. 다음에는 꼭 해야지.
- 원래 의사결정을 내릴 때 좀 냉철하고 냉정한 성격인가?(몬가 대답하는 뉘앙스나 인상 때문에 그렇게 말씀하셨나봄..)
  - 데이터 기반으로 의사결정을 내리려고 노력한다.
- 친구와의 관계에서도 데이터 기반으로 판단하냐고 꼬리질문 하심.
  - 이때 당황해서 당연히 친구와의 관계에서는 데이터 기반으로 의사결정을 내리지 않는다고 말하면서 웃음.
  - 면접관님이 형창씨 처음 웃는거 같다면서 같이 웃어주심.
    - 대답할 때 좀 웃는 연습을 더 해야겠다...
- 이력서를 보니 학점이 4.0 이상인 것에 자부심이 좀 있으신 것 같은데,, 우리 업무에 어떻게 도움이 될까요?
  - 학점 4.0 이상을 받으려면 당연히 꾸준히 성실하게 주어진 일에 임해야하는 기초적인 자세가 중요한데,, 아무래도 그런 자세를 갖출 수 있었기 때문에 입행해서도 업무에 임하는 기초적인 자세를 가지고 업무수행할 수 있을 것 같다. 주어진 업무내용을 진정성있게 매 순간 집중해서 임하고 성과로 낼 수 있을 것 같다 말씀드림.
  - 또 00은행이 베트남에 이어 최우선 진출 국가로 알고 있는 나라가 인도네시아로 알고 있는데, 무슬림에 대한 더 깊은 이해를 바탕으로 서비스를 기획할 수 있을것 같다고 말씀드림.
    - 다음부터는 이력서에 학점 4.0 이상 이런 내용은 기재하지 않는게 좋을것 같다. ㅎㅎ
- 마지막 할 말
  - 00은행의 디지털 시장과 글로벌 시장에서의 행보가, 평소 글로벌 서비스를 기획하고 개발하고 싶은 내 평소 가치관과 합치하는 만큼 내 꿈과 목표에 제일 가까운 회사다. 때문에 매 순간 열의를 가지고 진중하게 업무에 임하며 좋은 성과를 낼 수 있다는 나 자신에 대한 믿음이 있다. 이 부분을 알아주시면 감사하겠습니다. 라고 말씀드림.

**결론**: 만약 여기에 합격못하면, 결국 비전공자로써 Skill sets(개발역량)자체가 부족하기 때문이란걸 여실히 느낀 면접이었다. 그냥 스타트업이나 중견기업의 개발직무로 가서 열심히 일하면서 공부해서 개발역량 자체를 쌓아야 한다는 필요성을 매우 느낄 수 있었던 면접이었다. ㅎㅎ 

